日本の地形。
これまでは 日本の陸地に ついて 話してきました。
今回は 島国 日本を かこむ海に ついて 勉強します。
まず 日本は 4つの海に かこまれた国です。
その 4つの海の 名前を かくにん しましょう。
まず1つ目です。
これは 世界の大きな海で 勉強しました。
世界でも 一番 大きな海です。
この海は 何でしょう。
これは 太平洋です。
太平洋の 「太」の字に 点が つくことを わすれないで ください。
それでは 太平洋の 反対側の ユーラシア大陸と 日本列島の 間に ある海は 何でしょうか。
これは その名前を ニュースや 天気予ほうで よく聞きます。
それは日本海です。
太平洋と 日本海は よく聞かれます。
今度は あまり 聞かない 2つの海です。
北海道の 北側に ある海は 何でしょうか。
これは 少し むずかしいです。
それは オホーツク海です。
北海道は 日本なので 日本に面する 海です。
そして最後です。
ここと ここと ここが かこまれたので こちらです。
九州の 西側の 海にも 名前が ついています。
それは 東シナ海です。
シナとは チャイナの ことです。
つまり 中国です。
中国の 東側に あるので 東シナ海です。
シナの 意味を 分かっていると 覚えやすいです。
ちなみに 中国の南側に ある海なので 南シナ海です。
シナは チャイナです。
この4つの 海が 日本を かこんでいます。
太平洋 日本海 オホーツク海 そして 東シナ海です。
海の名前を かくにんしました。
4つの海には 大きな 流れが あります。
その海流を かくにん しましょう。
海の流れは 時間や 日づけや 風の向きに よって 細かく 変わります。
大きく見ると 決まった 向きに 海水の 大きな 流れが あります。
そのことを 海流と 言います。
そして 日本には 4つの 大きな 海流があります。
名前を かくにん しましょう。
1つ目です。それは 一番 大きな 海流です。
それは 世界の 二大海流の 一つと いわれて います。
太平洋を 南から 北に 流れる 海流を 何というでしょうか。
別名は 黒潮（くろしお）です。
答えは 日本海流です。
これは 覚えやすいです。
そして なぜ これを 黒潮（くろしお）と いうのでしょうか。
日本海流が 流れるあたりは 海水の とう明度が とても 高いです。
そして とう明度が 高く 深い海は どのように 見えるでしょうか。
海は 黒く 青黒い色に 見えます。
その色の ために 黒潮（くろしお）と よばれて います。
日本海流 黒潮（くろしお）です。
2つ目です。2つの名前が 付いた 海流です。
これは 太平洋側を 北から 南に 流れる 海流です。
この海流は 千島海流です。
千と 島の 漢字で ちしまと 読みます。
そして この別の 言い方が 親潮（おやしお）です。
なぜ 親潮（おやしお）と いうでしょうか。
千島海流は たくさん 栄養分を ふくんでいます。
栄養分が たくさんある 千島海流には 小さな 生き物や 魚が 育ちます。
この海流は 子どもを 育てる 親のようです。
そのため 親潮（おやしお）と よぶように なりました。
千島海流 親潮（おやしお）には 栄養が たくさんあります。
次は 日本海を 流れる 海流を 見ましょう。
南から 北に 流れているのが 対馬海流です。
対馬という 島の 近くを 通って 日本海を 北に 上がっていく 対馬海流です。
そして 北から 南に 流れているのは リマン海流です。
これだけは カタカナで 覚えにくいかも しれません。
名前は 分かりましたか。
日本海流 千島海流 対馬海流です。
読み方を 書きましょう。
この漢字は つしまと 読みます。
これらは 対馬海流 リマン海流です。
そして 気づきましたか。
文字の色を 変えています。
日本海流と 対馬海流は 赤で 書きました。
そして 千島海流と リマン海流は 青で 書きました。
それは 海流の種類が ちがうためです。
日本海流と 対馬海流を 暖流（だんりゅう）と 言います。
暖（だん）は あたたかいという 意味の 漢字です。
これは あたたかい 海水を 運ぶ 海流です。
赤道の方から あたためられた 海水が 日本へ 流れてきます。
それを 暖流（だんりゅう）と いいます。
あたたかいという 字を 書きます。
こちらは 北から 冷たい水が 流れます。
これを 何と いうでしょうか。
それは 冷たい流では ないです。
暖（だん）の反対は 寒です。
寒いという 字を 使って 寒流と 言います。
このように 2種類の 海流があります。
今回は 覚えるものが 多かった かもしれません。
日本の 4つの海と 海流を しっかり 覚えましょう。